---
author: pigstar
cover:
  alt: cover
  square: https://encrypted-tbn0.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcTmLBRw4ETs0pE0bP6OXse4jfMOotclHykLZEw-qP6LVonmdkTU5bu_ZuJyJqPB0tGWNHw&usqp=CAU
  url: https://encrypted-tbn0.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcTmLBRw4ETs0pE0bP6OXse4jfMOotclHykLZEw-qP6LVonmdkTU5bu_ZuJyJqPB0tGWNHw&usqp=CAU
description: ''
keywords: key1, key2, key3
layout: ../../layouts/MarkdownPost.astro
meta:
- content: pigstar
  name: author
- content: key3, key4
  name: keywords
pubDate: 2022-12-09 11:53:27
tags:
- ACM
- ICPC
- 题解
theme: light
title: 卡特兰数学习笔记
---

# 计算公式

公式中的n都是对数
$$
h(n) = \frac{C_{2n}^{n}} {n + 1}
$$

$$
h(n) = C_{2n}^{n} - C_{2n}^{n-1}
$$



# 递推公式

$$
h(n) = \frac{4n-2}{n+1} \times h(n-1)
$$

$$
h(n) = \sum_{i = 0}^{n-1} h(i) \times h(n-1-i)
$$



# 应用场景

卡特兰数的应用都可以归结到一种情况：有两种操作，分别为操作一和操作二，它们的操作次数相同，都为 N，且在进行第 K 次操作二前必须先进行至少 K
次操作一，问有多少中情况？结果就Catalan(N)。  
特别的\(Catalan(0) = 1\)

1.  给定n个数，有多少种出栈序列

2.  n个结点的二叉树有多少种构型

3.  有\(n+1\)个叶子的满二叉树的个数

4.  有\(n+1\)个数连乘，乘法顺序的种类

5.  在\(n $\times$ n\)的格子中，只在下三角行走，每次横或竖走一格，有多少种走法(向下走的步数要大于等于向右走的步数)

6.  将一个凸\(n + 2\)边型剖分成三角形的方法数

7.  在圆上选择\(2n\)个点，将这些点成对相连使得到的\(n\)条线段不相交的方法数

8.  \(n\)个长方形填充一个高度为\(n\)的阶梯状图形的方法数

9.  由\(n\)个+1和\(n\)个-1组成的排列中，满足前缀和\>=0的排列数

10.  括号化问题，左括号和右括号各有n个时，合法的括号表达式的种类

11.  \(n\)位二进制中，有\(m\)个0，其余为1，有h\[C(n,m)-C(n,m-1)\]种

12.  将有\(2n\)个元素的集合中的元素两两分为\(n\)个子集，若任意两个子集都不交叉，那么我们称此划分为一个不交叉划分。此时不交叉的划分数是Catalan(N)

13.  n层的阶梯切割为n个矩形的切法数也是Catalan(N)。

14.  在一个\(2 $\times$ n\)的格子中填入1到\(2n\)这些数值使得每个格子内的数值都比其右边和上边的所有数值都小z的情况数也是Catalan(N)。

# 例题

## 2022百度之星初赛第三场07-粉刷匠

### 题目

小度是个粉刷匠，粉刷括号本领强。 墙上有从左到右 n 个瓷砖，小度有 K
种颜料可以在每个位置刷上一个任意一种颜色的左括号或者右括号，问最后有多少种不同的粉刷方案，使得每一种颜色的括号构成的子序列都是合法的括号序列。
两种方案不同，当且仅当存在某个位置，两种方案中一个是左括号而另一个是右括号或者颜色不同，输出方案数对 998244353 取模的值。
定义合法的括号序列：

1. 空序列合法

2. 如果S 合法，则（S）合法，这里的左右括号可以是任意一种相同的颜色

3. 如果S 和 T都合法，则 ST（把两者首尾相接）合法。

   举例说明，如果 n=10，小度有 3 种颜料对应的左右括号分别用()、\[\]、{}表示，则 \[\[\](({)\])}
   这种粉刷方案符合条件，因为()()、\[()\]、都是合法的括号序列，而方案
   \[\]))(())\[\]不满 足条件。

### 思路

对于每一种颜色的括号长度为2n的合法序列有Catalan(n)种，那么就是让我们求有K种物品每种物品可以拿\[0,n\]对,共拿了N/2对的方法数(不考虑放置位置的情况下).

对于同一颜色的括号的一种合法序列它们的左右括号位置是确认的，所以每种颜色括号的答案都要除以长度的阶乘，答案最后再乘总长度的阶乘

每种颜色的括号的生成函数都是一样的为:
$$
f(x) = \sum_{i=0}^{N}\frac{Catalan(i)}{i!}
$$
由于有K种颜色，需要把上述多项式卷积K次，我们可以用快速幂实现

```cpp
int catalan(int x) {
    x /= 2;
    return C(2*x,x) * qmi(n+1,mod-2,mod);
}
void work(Poly a, int k) {
    Poly g(N + 1);
    g[0] = 1;
    while(k) {
        if (k & 1) {
            g = g * a;
        }
        g = g.pre(N + 1);
        a = a * a;
        a = a.pre(N + 1);
        k >>= 1;
    }
    return g;
}
void solve() {
    cin >> N >> K;
    if (N & 1) {//长度为奇数不可能有合法序列
        cout << 0 << endl;
        return;
    }
    Poly a(N + 1);//构造生成函数
    rep(i,0,N) {
        if (i & 1) a[i] = 0;
        else {
            a[i] = catalan(i) * ifac[i];
        }
    }
    a = work(a,K);//多项式快速幂
    cout << a[N]*fac[N] << endl;
}
```

